# 東京AI祭2025
- 公式HP[https://www.aisai.tokyo/](https://www.aisai.tokyo)
- 参加日：2025年10月4日（土）・10月5日（日）
- 参加形態：個人参加（プライベート）・オンライン
- 聴講セッション数：個（各分）
- テーマ：「AIでの開発・創作」のためカンファレンスイベント
# 総括

# 1日目
## AI時代の企業の立ち位置とキャリア戦略
- 12:20-12:40
- 木口　佳南（新しい大学の1期生AI戦略コースだった・機械学習が専門・新卒1年目：ソフトバンクのCEO室勤務・副業でAI開発で本業でAI関連のプロジェクト企画）
### 個人メモ
- 本業：大企業＆戦略、副業：ベンチャー＆開発エンジニア
- 大企業は、リソース（人的も資金も）がある
  - 人が多い。属人化している事のデータ化に取り組んでいるが人手が居る。
  - データセンターは、国内で管理すべきという考えがあり、それができる。
  - インフラがある。国産LLMも作れる。外国任せにしたくない所に入れれる。
    - 特に教育と考えている。海外由来のバイアスが無い物を国内で作成すべき。
- ベンチャーは、スピードがある
- 中小企業
  - 製造とかに無理矢理入れろとは考えていない。
    - ただし、サービスを試して、トライアンドエラーでサービスを変更・比較して効率化していけば良い
- AI時代のキャリア選択肢
  - 使う側？AIを制作側？どちらがやりたいの？と感じる
  - キャッチアップが好きな人は、AI戦略立案やコンサル向け
  - 「AIそんなの分かんないよー」という人は、人間の経験を活かしてAIを使用する

## これからの生成AIの進化
- 12:40-13:00
- 今井　翔太（大学研究教授・起業）
### 個人メモ
- 人工知能研究者の予測は大体の場合当てにならない（話者本人含め）
  - ただし、実現が早い方で予測を外す
- 「スケーリング（Scaling）」の意味：規模を拡大すること
  - 巨大なAI（ニューラルネットワーク）を大規模学習する
  - AIに考えさせる時間を長くする
- 現在のAIの性能向上に関しては以下の性質が研究上明らかになっている
 
# 途中：1時間目まで見ました

## 生成AI活用方法のススメ
- 13:00-13:20
- チャエン
### 個人メモ

## The AGI Moment:How Genspark is Building AI Workspaces
- 13:20-13:40
- Eric Jing（Genspark）
### 個人メモ

## AIエージェントの現在地－脱プロンプト時代に向けて
- 13:40-14:00
- おざけん
### 個人メモ

## アニメ&アイドルxAIー新時代エンタメの幕開け
- 16:00-16:40
- パネルディスカッション
- 人物
  - 新井モノ(普段AI使用してアニメ製作）
  - くりえみ（AiHUB CMO。タレント⇒CEO。AI芸能事務所）
  - 井上博明（AiHUB　エグゼクティブ・プロジューサー）
  - 岸誠二（アニメ監督・AIは門外漢だが現場意見役）
- AiHUB（経産省の補助金・AIアニメスタジオ作成・コンテンツツール作成・日米欧で研究・OSSコミュニティに貢献）
### 個人メモ
#### アニメｘＡＩ
- キャラクター表現
- アニメーター：なるまでに色々な経験値が必要で、時間がかかる
- アニメ
  - 全部がオリジナルで作成できれば良いが、小説や漫画原作が8割
  - 原作を学習して、世界観を作成する。
    - 監督たちは、世界観を探るのに多くの人員と時間を費やすが、ＡＩがあれば、監督が自分で世界観を構築していける
  - 監督としては、率先してＡＩを導入して使用することで「制御」していきたい
    - 理解しなければ、どういう影響が出るか分からずに収拾がつかないや危機感があるから学んでいる
  - 「ＡＩをやる事になった」と言うと、質問は「どれくらい安くなる？」・「どれくらい早くなる？」となる
    - 結果として、なるかもしれないが、セル画⇒デジタルになったように何を意図して作成するかが重要
    - 人がどうしたいかが重要
    - 「安くはなりません。最初は。むしろ、高くしてほしいくらいです」と返答
  - （監督）ＡＩが根こそぎ、現在の人員を代替する不安がある。
    - だから、どうなるか確認するため、コントロールするために先に導入したい
  - 作品が当たれば当たるほど、製品を作成してほしいという依頼が来る（版権絵・商品化）
    - しかし、アニメーターには、作品の製作に集中して欲しく、製品のイラストはＡＩに任せてほしい
    - アニメ放映から時間が経つと、依頼があっても作りたくても商品を作成できなくなる（原作者との契約とか）
      - だから、速度が重要だが、アニメ作品の方に影響させたくない
      - 商品が出せるほど、お金が入ってきて、製作者に還元されるので、出せるならば出したい
  - AiHUBは、才能ある素人。
    - 今、そういう素人がＡＩで作品を作れちゃう。
    - そういう作品を「ただ発表しているだけ」が現在の状況。それをマネタイズしたい。
    - 素人だから安いわけではない。どんなやり方でやるかで、原価が変わる。
  - アニメーターは人工商売。作家は、印税とか、歌手ならば再生数とかがある。
    - ＡＩで生成されたものの追加収入等は、何も決まっていない。
    - 少人数ならば、管理できるかもしれないが、アニメーターは現在人海戦術で大人数。だが、人手不足。
    - 現在、人手不足だが、まださらにアニメ作成してほしいという声がある
    - ＡＩに代替されると新人はどうなるか？
    - ＡＩがあると、「塗り」・「仕上げ」・「」の3つが無くなる可能性がある。しかし、経験者が一番ＡＩを上手く使えると思うので、人手不足を上手く埋めて収まるのでは？とも考えている。
      - ブラック気味職場をホワイトに変えれるのでは？
  - アイドル物のアニメが最近多い。
    - モーションキャプチャーを使用している（ＡＩと親和性ある）
#### アイドルｘＡＩ
- 何を学習させて、その権利は取得できているのか。
- 「くりえみ」は、自分だけを追加学習している。感覚は優秀な私専用のサポーターが居る。（大本の学習は？）
- 一番活躍したのは、「塗り足し」とかのグッズに合わせた画像加工。今回の販売グッズは、1日～2日で撮影無しで作成した（本来は数週間の仕事量）
#### 全体
- ここに出版も何もかも関係してる

## AIクリエイティブコンテスト　入賞作品上映会＆最終審査会
- 16:50-18:00
- ＡＩを活用した独創性あふれる作品募集
- テーマ「」
- AI画像セクション
  - ILLUSTRIOUS部門
      - OnomaAIのモデル(ILLUSTRIOUS)のみ使用可能。
    - 運営賞
      - OnomaAI運営が選定した3作品を当日物理展示 & 賞金2万円
      - OnomaAIのグッズ・クレジット提供
    - オンライン投票賞
      - 投票の結果上位5作品が、入賞作品として会場に展示されます。
- AI画像セクション
  - NovelAI部門
    - NovelAIのみ使用可能(加筆・修正は一切禁止)。
  - 運営賞
    - NovelAI運営が選定した3作品を当日物理展示 & 賞金2万円
    - NovelAIのクレジット提供
  - オンライン投票賞
    - 投票の結果上位5作品が、入賞作品として会場に展示されます。NovelAIクレジットもゲットできます。
- AI画像セクション
  - 東京AI祭2025メイン部門
    - 適法なモデルであればどのAIでも使用可能。AIの画像をベースとして、補正や編集など出力後の加工が可能です。
  - 運営賞
    - 運営が選定した6作品を当日物理展示 & 賞金2万円 授与。
    - さらにその中から1作品が最優秀賞として当日に審査員により選考され、追加で5万円 (合計7万円) の副賞が授与。
  - オンライン投票賞
    - 投票の結果上位10作品が、入賞作品として会場に展示されます。
- AI映像セクション
  - AnimeGen部門
    - AnimeGenを活用することが必須。
    - 動画の長さは5分以内
    - アニメーション作品
    - 編集や加工は自由 (AnimeGenで制作した複数動画の結合、MV形式、CGとの組み合わせ、音声やBGMの追加など可)
  - 運営賞
    - AnimeGen運営が選定した3作品を当日物理展示 & 賞金2万円 授与
  - オンライン投票賞
    - 投票の結果上位3作品が、入賞作品として会場のサイネージにて上映されます。
- AI映像セクション
  - Seedance部門
    - Seedanceを活用することが必須。
    - 動画の長さは5分以内
    - アニメーション作品
    - 編集や加工は自由（Seedanceで制作した複数動画の結合、MV形式、CGとの組み合わせ、音声やBGMの追加など可）
  - 運営賞
    - Seedance運営が選定した3作品を当日物理展示 & 賞金2万円 授与
  - オンライン投票賞
    - 投票の結果上位3作品が、入賞作品として会場のサイネージにて上映されます。
- AI映像セクション
    - 東京AI祭2025メイン部門
    - どのAIでも使用可 (違法モデルはNG)
    - 動画の長さは5分以内
    - 編集や加工は自由 (複数動画の結合、MV形式、CGとの組み合わせ、音声やBGMの追加など可)
  - 運営賞
    - 運営が選定した3作品を当日サイネージで常時上映 & 賞金2万円 授与。
    - さらにその中から1作品が最優秀賞として当日に審査員により選考され、追加で5万円 (合計7万円) の副賞が授与。
  - オンライン投票賞
    - 投票の結果上位5作品が、入賞作品として会場のサイネージにて上映されます。
### 個人メモ
- 審査員：意図と作成者の原体験がどう表現されているかが重要。少し残念なのは、「誰が」が分からない事。綺麗や可愛いである必要はない。
- 審査員：リアル画像にイラストを組み込むは、最近流行りだしている
- 審査員：プロンプトを画像に組み込み、強制された画像の事を考えるは一時SNSで流行した
- 動画2作品目：没画像3000枚以上。曲は100回以上との事
- 審査員：画像生成は成熟期だが、動画生成は黎明期と感じている。画像生成は、開発ストップしている所もある。生成する意味を考えないと、現在のブームは萎んでいくだけと考えている。デジタルカメラに近い。
- 感想：AI画像は、よく見ると感じるものだったが、自分で描くには、時間も技術も必要。動画は、かなり数分の物を一貫して作成できる事に脅威を感じた。但し、動画作成の労力を聞くと、まだ作れる人は限られると感じました（ボーカロイドと同じで根気と才能が無いと、結局は作り切れない）

- # 2日目
